============
名称
去甲肾上腺素
============
用法用量
静滴
临用前稀释，每分钟滴入4～10μg(WYF假如60kG，分钟6UG，就是0.1μg/kg.min)范围可以理解为0.1~0.2μg/kg.min)，根据病情调整用量。可用1～2mg加入生理盐水或5%葡萄糖100ml内静滴，根据情况掌握滴注速度，待血压升至所需水平后，减慢滴速，以维持血压于正常范围。如效果不好，应换用其他升压药。对危急病例可用1～2mg稀释到10～20ml，徐徐推入静脉，同时根据血压以调节其剂量，俟血压回升后，再用滴注法维持。
口服
治上消化道出血，每次服注射液1～3ml（1～3mg），1日3次，加入适量冷盐水服下。
============
适应症
用于治疗急性心肌梗塞、体外循环、嗜铬细胞瘤切除等引起的低血压；对血容量不足所致的休克或低血压，本品作为急救时补充血溶量的辅助治疗，以使血压回升暂时维持脑与冠状动脉灌注；直到补足血溶量治疗发挥作用；也可用于治疗椎管内阻滞时的低血压及心跳聚停复苏后血压维持。
============
不良反应
（1）药液外漏可引起局部组织坏死。
（2）本品强烈的血管收缩足以使生命器官血流减少，肾血流锐减后尿量减少，组织血供不足导致缺氧和酸中毒；持久或大量使用时，可使回心血流量减少，外周血管阻力增高，心排血量减少，后果严重。
（3）应重视的反应包括静脉输注时沿静脉径路皮肤变白，注射局部皮肤脱落，皮肤紫绀，皮肤发红，严重眩晕，上列反应虽属少见，但后果严重。
（4）个别病人因过敏而有皮疹、面部水肿。
（5）在缺氧、电解质平衡失调、器质性心脏病病人中或逾量时，可出现心律失常；血压升高后可出现反射性心率减慢。
（6）以下反应如持续出现须加注意：焦虑不安、眩晕、头痛、苍白、心跳重感、失眠等。
（7）逾量时可出现严重头痛及高血压、心率缓慢、呕吐甚至抽搐。
（8）NA长期静脉滴注后忽然停药，可出现血压骤降，因此应逐渐减量停药。 [2] 
可引起重要器官供血不足,少数病人可出现心律失常,肢端缺血坏死。可致有胸骨后痛。有时甲状腺可一过性充血肿大。用于晚期妊娠可诱发子宫收缩。
============
禁忌
（1）交叉过敏反应：对其他拟交感胺类药不能耐受者，对本品也不能耐受。
（2）本品易通过胎盘，使子宫血管收缩，血流减少，导致胎儿缺氧，孕妇应用本品必须权衡利弊。
（3）哺乳期妇女使用本品尚未发现问题。
（4）本品在小儿中研究尚缺乏，但至今未发现应用中的特殊问题。
（5）老年人长期或大量使用，可使心排血量减低。
（6）下列情况应慎用：
①缺氧，此时用本品易致心律失常，如室性心动过速或心室颤动；
②闭塞性血管病，如动脉硬化、糖尿病、闭塞性脉管炎等，可进一步加重血管闭塞，一般静注不宜选用小腿以下静脉；
③血栓形成，无论内脏或周围组织，均可促使血供减少，缺血加重，扩展梗塞范围。
============
注意事项
1.（1）缺氧：易致心律失常（如室性心动过速或心室颤动）。（2）闭塞性血管病（如动脉硬化、糖尿病、闭塞性脉管炎等）：可进一步加重血管闭塞。（3）血栓形成：无论内脏或周围组织，均可促使血供减少，缺血加重，扩大梗死范围。（4）孕妇。
2.交叉过敏：对其他拟交感胺类药过敏者，对去甲肾上腺素也可能过敏。
3.药物对儿童的影响：小儿用药的安全性尚缺乏研究。
4.药物对老人的影响：长朗或大量使用，可使心排血量降低。
5.用药前后及用药时应当检查或监测：（1）动脉压：开始每2～3min监测1次，血压稳定后改为每5min1次，一般患者用间接法测血压，危重患者直接动脉内插管测压。（2）必要时测定中心静脉压、肺动脉压、肺毛细血管楔压。（3）尿量。（4）心电图。
6.低血压伴低血容量时，应在补足血容量后才使用去甲肾上腺素，但在紧急状况下可先用或联用，以提高血压、防止脑和冠状动脉血供不足。
7.如与全血或血浆同用，须分开输注，或用Y形管连接两个容器输注。
8.去甲肾上腺素宜用5%葡萄糖注射剂或5%葡萄糖氯化氯化氯化钠注射剂稀释，而不宜用氯化钠注射剂稀释。
9.去甲肾上腺素不宜皮下或肌内注射，静脉滴注的部位最好在前臂静脉或股静脉，并按需调整。
10.去甲肾上腺素尽量不要长期滴注，如确属必需，应定期更换滴注部位，并在滴注以前对受压部位（如臂位）采取措施，减轻压迫（如垫棉垫）。若滴注静脉沿途皮肤苍白或已出现缺血性坏死，除使用血管扩张药外，应尽快热敷并给予普鲁卡因大剂量封闭，并更换滴注部位。小儿应选粗大静脉给药并须定期更换给药部位。
11.静脉给药时必须防止药液漏出血管外，用药当中须随时测量血压，调整给药速度，使血压保持在正常范围内。如发生药液外漏，应在外漏处迅速用5～10mg酚妥拉明用氯化钠注射剂稀释至10～15ml作局部浸润注射，12h内可能有效。为防止组织进一步损伤，可在含NA的输液每1000ml中加入酚妥拉明5～10mg，后者不致减弱NA的加压作用。
12.停药时应逐渐减慢滴速，骤然停药常致血压突然下降。
13.过量给药时可出现严重头痛、血压升高、心率缓慢、呕吐甚至抽搐。此时应立即停用去甲肾上腺素，并适当补充液体及电解质，血压过高者给予肾上腺素受体阻滞药，如酚妥拉明5、10mg静脉注射。
14.去甲肾上腺素遇光变色，应避光贮存，如注射剂呈棕色或有沉淀，即不宜再用。
15.去甲肾上腺素不宜与偏碱性药物（如磺胺嘧嘧啶钠、氨茶碱等）配伍注射，以免失效。在碱性溶液中如与含铁离子杂质的药物（如谷氨酸钠，乳酸钠等）相遇，则变成紫色，升压作用降低。
16.去甲肾上腺素用于休克治疗已不占主要地位，并且在休克治疗中的应用仅是暂时措施，如长时间或大剂量应用反而会加重微循环障碍，使病情加重。现多主张去甲肾上腺素与。受体阻断药酚妥拉明合用，以拮抗收缩血管作用，保留去甲肾上腺素激动β受体产生的效应
============
