============
名称
文法拉辛
============
用法用量
盐酸文拉法辛缓释片应该在早晨或晚间一个相对固定时间和食物同时服用，每日一次，用水送服。应该整体服下避免掰开、压碎、咀嚼或泡于水中。

初始治疗
各种类型抑郁症
对于多数患者，推荐盐酸文拉法辛缓释片的起始剂量为每天75毫克，单次服药。对某些新发病患者，在调整剂量增至每日75毫克前，可能更适于每日37.5毫克起始治疗4至7天。虽然剂量和抗抑郁作用的关系未能充分探讨，但一些患者对每天75毫克的剂量无效时可能在剂量提高到最大约每天225毫克有效，因为在大部分患者中文拉法辛和主要代谢产物到第4天达到稳态浓度，如果必要可以在4天以上的间隔，以增量可达75毫克/日的幅度加量。在评估疗效的研究中，允许在2周以上的间隔进行药物的加量，平均剂量约为每天140～180毫克。

尚不知对较严重的抑郁症患者是否应使用高于每天225毫克剂量的盐酸文拉法辛缓释片，目前尚缺乏盐酸文拉法辛缓释片剂量高于每天225毫克的经验(见[注意事项]-用于有伴发疾病的患者)。

广泛性焦虑症（GAD）
对于多数患者，推荐盐酸文拉法辛缓释片的起始剂量为每天75毫克，单次服药。对某些新发病患者，在调整剂量增至每日75毫克前，可能更适于每日37.5毫克起始治疗4至7天。虽然在固定剂量的研究中未能明确证实治疗GAD的量效关系，但一些患者对每天75毫克的剂量无效时，可能在剂量提高到最大剂量约每天225毫克有效，如果必要可以在4天以上的间隔,以增量可达75毫克/日的幅度加量。(见[注意事项]-用于有伴发疾病的患者)。

从盐酸文拉法辛普通制剂换用缓释制剂
当前应用盐酸文拉法辛普通制剂治疗的抑郁症患者可以换用每日治疗量几乎等同的缓释片，如服用25毫克文拉法辛每日三次，可换用为75毫克缓释片，每日一次。必要时需要根据患者的个体情况进行调整。

特殊人群
对孕期后3个月的孕妇的治疗
在第7孕月以后暴露于盐酸文拉法辛缓释片、其它5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRIs)和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)的新生儿，其需要呼吸支持、胃管喂养和延长住院等并发症的发生率增加(见[孕妇及哺乳期妇女用药])。在孕期的后3个月使用盐酸文拉法辛缓释片时医生应仔细权衡利弊，需要考虑减量。

肝功能不全患者
肝硬化和轻至中度肝功能不全的患者与健康者相比，文拉法辛和O-去甲基文拉法辛(ODV)的清除半衰期延长、清除率下降(见[药代动力学])，对于轻度至中度肝功能不全的患者每日总剂量必须减少50%。对于有些患者，甚至有必要将剂量减少50%以上。因为肝硬化患者的药物清除率有较大个体差异，个体化用药较合适。

肾功能不全患者
肾功能不全患者(GFR=10-70 mL/min)与健康者相比，文拉法辛的清除率下降、文拉法辛和ODV的清除半衰期延长(见[药代动力学])，每日总剂量必须减少25%～50%。接受透析治疗的患者,每日总剂量必须减少50%。因为肾功能不全患者的药物清除率有较大个体差异，对于某些患者应当个体化用药。

儿童
尚无18岁以下患者适用本品的安全性和有效性的数据。

老年患者
老年患者无需因为年龄调整剂量。然而如同用于抑郁症和GAD的其它药物，老年患者用药应谨慎，剂量应个体化,如果需要增加剂量，应仔细监测患者情况。

维持治疗
尚无来自于对照研究肯定的依据表明盐酸文拉法辛缓释制剂治疗抑郁症和GAD时需要多长时间。一般认为在治疗抑郁症的急性症状有效后，需要药物巩固治疗数月或更长时间。在1项研究中，盐酸文拉法辛缓释制剂治疗8周有效的患者，随机分为安慰剂治疗组、与先前治疗剂量相同的盐酸文拉法辛缓释制剂(每天上午75、150或225毫克)治疗组，维持治疗26周证实了盐酸文拉法辛缓释制剂的长期疗效。

根据这些有限的资料，还不知道盐酸文拉法辛缓释制剂维持治疗的剂量是否应等于初始治疗的有效剂量。治疗中应定期重新评估维持治疗的必要性和合适的剂量。

盐酸文拉法辛缓释制剂在为期6个月的临床研究中显示对于GAD患者的治疗有效。对于盐酸文拉法辛缓释制剂治疗有效的GAD患者继续用药的必要性应该定期重新评估。

停用盐酸文拉法辛缓释片
和盐酸文拉法辛缓释制剂、其它SNRIs和SSRIs停药相关的症状已有报道(见[注意事项])。当患者停药时应注意监测这些症状，尽可能推荐逐渐减量而不是突然停药。如果使用文拉法辛超过6周，建议逐渐减量的时间最少要多于两周。如果在减药或停药过程中出现不能耐受的反应，可以考虑恢复至先前的处方剂量，以后医生可以再以更慢的速度减药。在盐酸文拉法辛缓释制剂的临床研究中常以每1周减少日剂量75毫克逐渐减药，临床上可依据剂量、疗程和患者个体差异决定逐渐减量的时间。

与单胺氧化酶抑制剂(MAOI)换用
至少停用MAOI 14天以后才能开始使用盐酸文拉法辛缓释片，另外，至少停用盐酸文拉法辛缓释片7天以后才能开始MAOI的治疗(见[禁忌]和[注意事项]-警告)。
============
适应症
本品适用于治疗各种类型抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性焦虑症。
============
不良反应
按CIOMS不良反应发生率的分类，对不良反应列表如下：
常见：≥1%
少见：≥0.1%和＜1%
罕见：≥0.01%和＜0.1%
非常罕见：＜0.01%

身体各系统:不良反应
全身症状
常见：虚弱/疲倦；
少见：光过敏反应；
非常罕见：过敏；

心血管系统
常见：高血压，血管扩张(多为潮红)；
少见：低血压，体位性低血压，晕厥，心动过速；
非常罕见：QT间期延长，心室纤维性颤动，室性心动过速(包括torsade depointes综合征)；

消化系统
常见：食欲下降，便秘，恶心，呕吐；
少见：夜间磨牙，腹泻；
非常罕见：胰腺炎；

血液和淋巴系统
少见：瘀斑，粘膜出血；
罕见：出血时间延长，血小板减少症；
非常罕见：血恶液质(包括粒细胞缺乏，再生障碍性贫血，中性白细胞减少症和全血细胞减少)；

代谢和营养
常见：血清胆固醇增高，体重减轻；
少见：肝功能检测异常，低钠血症，体重增加；
罕见：肝炎，异常抗利尿激素分泌；
非常罕见：催乳素增加；

肌肉骨骼
非常罕见：横纹肌溶解；

神经系统
常见：梦境异常，性欲下降，眩晕，口干，肌肉痉挛，失眠，紧张不安，感觉异常，镇静，震颤；
少见：情感淡漠，幻觉，肌阵挛，激越，协调和平衡障碍；
罕见：静坐不能，惊厥，躁狂发作，神经阻滞剂恶性综合征，5-羟色胺综合征；
非常罕见：妄想；锥体外系反应(包括肌张力障碍，运动障碍)，迟发性运动障碍；

呼吸系统
常见：呵欠；
非常罕见：肺嗜酸红细胞增多；

皮肤
常见：出汗(包括夜汗)；
少见：皮疹，脱发；
非常罕见：多形性红斑，Stevens Johnson综合征，瘙痒，荨麻疹；
未知发生率：中毒性表皮坏死松解症

特殊感觉
常见：眼调节异常，瞳孔扩大，视觉失调；
少见：味觉改变，耳鸣；
非常罕见：闭角型青光眼；

泌尿生殖系统
常见：射精异常/异常高潮(男性)，性感丧失，勃起功能障碍，排尿功能受损(多为排尿困难)；
少见：异常高潮(女性)，月经过多，尿潴留；

文拉法辛被突然停用、剂量降低或逐渐减少时，有报道以下的症状：轻躁狂、焦虑、激越、紧张不安、精神混乱、失眠或其它睡眠干扰、疲劳、嗜睡、感觉异常、头昏、惊厥、眩晕、头痛、耳鸣、协调和平衡障碍、震颤、发汗、口干、厌食、腹泻、恶心或呕吐。在上市前的研究中，绝大多数的停药反应是轻度的并且无需治疗即可恢复。

儿童患者
总体而言，文拉法辛在儿童/青少年(6-17岁)中的不良反应与成人相似。例如：可出现食欲下降、体重减轻、血压升高和胆固醇升高。
在对儿童(尤其是抑郁症患者)进行的临床研究中，有关敌意和自杀相关的不良事件(如自杀观念和自伤)的报告增多。
特别地，还可见以下不良事件：消化不良、腹痛、激越、淤斑、鼻出血和肌痛。
============
禁忌
禁用于对盐酸文拉法辛或任何赋形剂过敏的患者。
禁用于同时服用MAOIs的患者。
============
注意事项
临床症状的恶化和自杀风险
患有抑郁症的成年和儿童患者，无论是否服用抗抑郁药物，他们的抑郁症都有可能恶化，并有可能出现自杀意念和自杀行为以及行为异常变化，这种风险一直会持续到病情发生明显缓解时为止。已知抑郁和某些精神障碍与自杀风险有关，并且这些精神障碍本身为自杀的最强的预兆。然而，长期以来一直有这些担忧：在某些患者的治疗早期，抗抑郁药物可能起着诱导抑郁症状恶化，以及产生自杀意念、行为的作用。抗抑郁药物(SSRIs和其他)短期安慰剂对照研究汇总分析显示，在患有抑郁症(MDD)和其它精神障碍的儿童、青少年和青年(18-24岁)中，与安慰剂相比，抗抑郁药物增加了产生自杀想法和实施自杀行为(自杀意念、行为)的风险。但短期的临床试验没有显示，在年龄大于24岁的成年人中，与安慰剂相比，使用抗抑郁药物会增加自杀意念、行为的风险；在年龄65岁及以上的成年人中，使用抗抑郁药物后，自杀意念、行为的风险有所降低。
============
