============
名称
溴隐亭
============
用法用量
口服：1.用于治疗产后泌乳及高催乳素血症引起的性腺功能低下症：初始每次2.5mg，每天1次，晚餐后服用，根据临床效果可逐渐增加到每天5～7.5mg，分2～3次于餐后服用，连续治疗至乳分泌停止。2.用于产后乳腺炎：每次2.5mg，每天2次，连续14天。3.乳溢或催乳激素引起的闭经，功能性月经病和低生育力，开始给予0.125mg，每天2～3次，如作用不明显，可逐渐增量至0.25mg，每天2～3次，饭后服用。持续治疗直至乳汁分泌停止。对于闭经、功能性月经病和低生育力，治疗应持续到月经恢复正常。如果需要，治疗可延续至几个周期，以防复发。4.用于肢端肥大症：初始每次1.25mg，每天2～3次，餐后服用，渐增至每天5～10mg。5.用于震颤麻痹症：治疗用量差异较大，用量应以生长激素血浓度减低为指标，初始每次1.25mg，每天1次，晚餐后服用，以后每周增加1.25mg，一般最大效应在每天10～40mg时达到，应每隔3个月做一次全面化验检查，以决定用量。6.抑制泌乳：0.25mg，每天2次，早晚与食物共服，连用14天。停药后，偶有少量的乳汁分泌2～3天，以同样剂量继续服用数日即可停止。7.分娩后乳房充血：轻者口服0.25mg，如需要又未停止泌乳则12h后重复1次。8.催乳素引起的雄性激素低下症：每天5～10mg。9.肢端肥大症：开始每天2.5mg，经7～14天后根据临床效应可逐渐增至每天10～20mg，分4次与食物同服。10.催乳素增多所致的经前期综合征：月经周期第14天开始口服，每天1.25mg，逐渐增加至每天2.5mg，直至月经来潮。11.阻止产后泌乳或回乳：每次2.5mg，每天2次，连服14天。12.垂体催乳素腺瘤(不需手术切除的微腺瘤、巨大腺瘤术前用药或术后残留腺瘤)：从小剂量开始服用，逐渐增量，一般有效量为每天7.5～60mg。
============
适应症
1.分娩后、自发性、肿瘤性、药物引起的闭经。2.催乳激素引起的月经紊乱、不孕、继发性闭经、排卵减少等。3.抑制泌乳，预防分娩后和早产后的泌乳。4.产后乳房充血，乳房触痛，乳房胀痛和烦躁不安。5.催乳激素引起的雄性激素低下症，如勃起功能障碍和精子减少引起的不育。6.肢端肥大症与巨人症的辅助治疗。7.本品主要用于抗帕金森病。与复方左旋多巴联合用于治疗早期帕金森病。用于左旋多巴无效的病例。8.用于垂体瘤伴肢端肥大症的辅助治疗。9.用于催乳瘤所引起的高催乳素血症。
============
不良反应
1.本品不良反应的发生率高达60%以上，与剂量大小有关。与食物同进，可能减轻。2.用药早期可见恶心、呕吐、眩晕、直立性低血压甚至昏厥。3.可引起下肢血管痉挛。还可出现鼻充血、红斑性肢痛、心律失常、心绞痛加重、口干、便秘、腹泻、头痛、嗜睡、幻觉妄想、躁狂、抑郁等。4.帕金森病患者可能发生运动障碍，肢端肥大症患者可能出现胃肠出血。5.长期用药可出现皮肤网状青斑，腹膜纤维化，胸膜增厚和积液。6.在使用较高剂量时还可能出现精神病、幻觉、妄想、精神错乱，但使用低剂量也可能发生。
============
禁忌
1.对麦角制剂过敏者禁用。2.患严重缺血性心脏病和周围血管病禁用。3.15岁以下儿童禁用。4.孕妇、哺乳者禁用。5.有严重精神病史者禁用。6.有高血压或高血压史，以及妊娠高血压综合征或妊娠高血压既往史者。7.肢端肥大症伴有溃疡病或出血史。
============
注意事项
1.肝功能损害及精神失常者慎用。2.药物对妊娠的影响：(1)确定妊娠后，一般应停药，但在治疗垂体泌乳素瘤的孕妇，仍可继续用药，以防止肿瘤在妊娠期增大。(2)长期广泛的研究未发现本药使胎儿致畸率升高。3.药物对老人的影响：临床观察发现老年人易发生中枢神经系统的不良反应，应加以注意。4.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)所有的高泌乳素血症的患者在治疗前应行蝶鞍X线摄片，CT或核磁共振检查，以了解有无垂体瘤。若有垂体瘤，则应在治疗期间定期(如每年)随访检查，以明了垂体瘤的变化。治疗2～3年后，无症状患者的随访间隔时间可适当延长。(2)用于产后抑制乳腺分泌时，应注意血压变化，因此时易出现低血压。(3)用于治疗闭经患者时，应定期进行妊娠试验，尤其对月经恢复后又停经的妇女，更应注意是否妊娠。(4)治疗不孕症时，女性患者需每天测量基础体温、每月测定血清促卵泡激素和黄体生成素以及尿雌激素、尿孕二醇水平，以监测是否排卵或妊娠。另外应定期测定血清泌乳素的基础水平。男性患者，除定期测定血清促卵泡激素、黄体生成素和泌乳素水平之外，还应每隔3～6个月测定血清睾酮的浓度，治疗3个月后开始定期检测精子数和精子活力。(5)治疗肢端肥大症时，应测定血清生长激素及(或)血清类胰岛素生长因子Ⅰ浓度，并注意相关体征的变化。5.大剂量用药时，可使唾液分泌减少，易发生龋齿、牙周炎以及口腔念珠菌感染。6.与食物同服或餐后服用，可减少胃肠道不良反应。7.服药期间需要避孕时，应采用非甾体类的避孕方法；如怀疑妊娠应立即就医。8.产后用以抑制乳汁分泌者更易发生低血压，故宜在产后至少4h以上，且心率、血压和呼吸等平稳后才能用药。9.出现肝功能损害时应减量。10.用于治疗不育症时，应先除外垂体肿瘤，因为妊娠期垂体瘤将在蝶鞍内扩大。11.用于治疗闭经或溢乳，可产生短期疗效，不宜久用。12.对垂体肿瘤发展至蝶鞍上部、视力有明显损害者、妊娠中或可能妊娠的妇女、肝损害者、消化性溃疡及有既往胃肠出血史者、精神患者有既往史者慎用。13.如与左旋多巴合用可提高疗效，但应用10mg溴隐亭，须减少左旋多巴剂量12.5%。14.本品可使妇女恢复正常的排卵功能，用药期间应注意避孕。15.用药初始期间，可出现血压下降，机械操作和车辆驾驶者应用时注意。16.药物的不良反应与用药剂量大小有关，且存在很大个体差异，减少剂量或停药后所有的反应均可消失。因此给药后需密切观察，随时调整剂量。17.本品与乙醇合用可提高机体对乙醇的敏感性，增加胃肠道不良反应。服药期间不宜饮酒。
============
