============
名称
盐酸帕罗西汀片
============
用法用量
      口服，建议每日早餐时顿服，药片完整吞服勿咀嚼。
　　成人：
　　抑郁症：
　　一般剂量为每日20mg。服用2～3周后根据病人的反应，某些病人需要加量，每周以10mg量递增，根据国外经验每日最大量可达50mg，应遵医嘱。
　　强迫性神经症：
　　一般剂量为每日40mg，初始剂量为每日20mg，每周以10mg量递增。根据国外经验每日最大剂量可达60mg。
　　惊恐障碍：
　　一般剂量为每日40mg，初始剂量为每日10mg，根据病人的反应，每周以10mg量递增，每日最大剂量可达50mg。一般认为惊恐障碍治疗早期其症状有可能加重，故初始剂量为10mg。
　　社交恐怖症/社交焦虑症：
　　一般剂量为每日20mg，若对20mg无反应的患者可根据病人临床反应，每周以10mg量递增，根据国外经验每日最大剂量可达50mg。剂量改变至少有一周的间歇期。
　　本品与所有的抗抑郁药一样，治疗期间应根据病情调整剂量。病人应治疗足够长时间以巩固疗效，抑郁症痊愈后应维持治疗至少几个月，强迫性神经症和惊恐障碍所需维持治疗的时间更长。停药方法与其它精神科药物相似，需逐渐减量，不宜骤停。
　　帕罗西汀的停药
　　和其他精神药物一样，本品一般不宜突然停药(参见【注意事项】和【不良反应】部分)。近期临床试验中采用的逐渐减量停药方案是：以周为间隔逐渐减量，每周的日用剂量比上周的日用剂量减少10mg，每周减量1次。
　　当日用剂量减至每日20mg时，病人按该剂量继续用药1周，然后停药。如果减量或停药后出现不能耐受的症状，可以考虑恢复到前次的用药剂量治疗。然后，医生可以继续进行减量方案，但减量的速度要更加缓慢。
　　肾/肝功损害：
　　由于严重肾功能损害(肌酐清除率[30ml/分)或严重肝损害的病人，服用本品后血药浓度较健康人高。因此推荐剂量为每日20mg，如果需要增加剂量，也应限制在服药范围的低限。
============
适应症
广泛适用于抑郁症
============
不良反应
　　下面所列的不良反应中，有些可能会随着治疗时间延长而减轻或减少，一般不会导致停药。下面列出了各个器官系统的药物不良反应。发生率的定义为：很常见 (≥1/10)，常见 (≥1/100，<1/10)，不常见(≥1/1,000，<1/100)，罕见(≥1/10,000，<1/1,000)，很罕见(<1/10,000)，包括个别报道。常见和不常见事件的发生率一般根据临床试验中帕罗西汀治疗组病人（>8000）的安全性汇总资料来判断，一般是指与安慰剂组相比额外增多的发生率。罕见和很罕见事件一般根据上市后资料来判断，是指报告率而不是真正的发生率。
　　血液和淋巴系统
　　不常见：异常出血，主要见于皮肤和粘膜（多为瘀斑）、贫血，白细胞减少、淋巴结病、紫癜症。
　　罕见：异常红细胞、嗜碱粒细胞增多、出血时间延长、嗜酸红细胞过多、低色素性贫血、缺铁性贫血、白细胞增多。淋巴水肿、淋巴细胞异常、淋巴细胞增多，小细胞性贫血，单核细胞增多、正常红细胞性贫血、血小板增多、血小板减少。
　　免疫系统
　　不常见：过敏反应(包括荨麻疹和血管水肿)。
　　内分泌系统
　　罕见；糖尿病，甲状腺肿、甲状腺功能亢进、甲状腺机能减退、甲状腺炎；
　　很罕见：抗利尿激素分泌异常综合征(SIADH)。
　　代谢和营养
　　常见：胆固醇水平升高，食欲减退，体重增加。
　　不常见：浮肿．外周性水肿、SGOT升高、SGPT升高、口渴、体重减轻；
　　罕见：碱性磷酸酶升高、胆红素血症、BUN升高、肌酐磷酸激酶升高、脱水、Y-球蛋白升高、痛风、血钙过多、高胆固醇血症、高血糖、高钾血症、高磷（酸盐）血症、低钙血症、低血糖、低钾血症、低钠血症、酮症、乳酸脱氢酶升高、非蛋白氮(NPN)升高。
　　报告的低钠血症主要见于老年病人，有时由抗利尿激素分泌异常综合征(SIADH)所致。
　　精神异常
　　常见：嗜睡，失眠和兴奋、异常的梦境（包括梦魇）。
　　不常见：意识模糊、幻觉。
　　罕见： 躁狂反应。
　　这些症状可能有基础疾病所致。
　　神经系统
　　常见：眩晕、震颤、头痛、情绪不稳定。
　　不常见：锥体外系症状、异常思维、酗酒、共济失调、肌张力障碍、运动障碍、欣快感、敌意、幻觉、肌张力亢进、感觉迟钝、运动功能减退、协调不能、淡漠、性欲增强、躁狂反应、神经症、麻痹、偏执。
　　罕见：惊厥、静坐不能、不宁腿综合征、异常步态、运动不能、厌恶社交、失语症、舞蹈手足徐动症、口周感觉异常、谵妄、妄想、复视、药物依赖性、发音困难、肌束震颤、癫痫大发作、惊厥、痛觉过敏、歇斯底里症、躁狂-抑郁反应、脑脊膜炎、脊髓炎、神经痛、神经病、眼球震颤、外周神经炎、精神病性抑郁症、精神病、反射减弱、反射增强、木僵、斜颈、牙关紧闭症、撤药综合征。
　　很罕见：血清素综合征（症状可能包括兴奋、意识模糊、多汗、幻觉、反射亢进、肌阵挛、颤抖性心动过速和震颤）。
　　有些病人报告有锥体外系症状，包括口面部肌张力异常，这些病人有时伴有基础的运动障碍，或者在使用精神安定药物。
　　眼
　　常见：视力模糊。
　　不常见：瞳孔散大（见【注意事项】）。
　　很罕见：急性青光眼。
　　心血管系统
　　常见：高血压、心动过速。
　　不常见：窦性心动过速、体位性低血压、心动过缓、血肿、低血压、偏头痛、直立性低血压、
　　晕厥：
　　罕见：心绞痛、节性心律不齐、心房颤动、束支传导阻滞、脑缺血、脑血管意外、充血性心力衰竭、心脏传导阻滞、心输出量低、心肌梗塞、心肌缺血、苍白、静脉炎、肺栓塞、室上性期前收缩、血栓性静脉炎、血栓、静脉曲张、血管性头痛、室性期前收缩。
　　呼吸系统、胸腔和纵隔
　　常见： 打哈欠。
　　不常见：哮喘、支气管炎、呼吸困难、鼻出血、换气过度、肺炎、呼吸道流感。
　　罕见：肺气肿、咯血、打嗝、肺纤维化、肺水肿．痰量增多、喘鸣和语音改变。
　　消化系统
　　很常见：恶心。
　　常见：便秘、腹泻、呕吐、口干。
　　不常见：夜磨牙症、结肠炎、吞咽困难、嗳气、胃炎、胃肠炎、牙龈炎、舌炎、多涎、肝功能异常、直肠出血、溃疡性口炎。
　　罕见：口疮性口炎、血性腹泻、食欲过盛、贲门痉挛、胆石病、十二指肠炎、肠炎、食管炎、粪便嵌塞、大便失禁、牙龈出血、呕血、肝炎、回肠炎、肠阻塞、肠梗阻、黄疸黑粪症、口腔溃疡、消化性溃疡、唾液腺增大、涎腺炎、胃溃疡、口炎、舌变色、舌肿、龋齿。
　　很罕见：胃肠道出血。
　　肝胆系统
　　罕见：肝脏转氨酶升高。
　　很罕见：肝脏事件 (如肝炎、有时伴有黄疸和/或肝功能衰竭)。
　　有肝脏转氨酶升高的报道。也收到了上市后的肝脏事件报告(如，肝炎、有时伴有黄疸和/或肝功能衰竭)，这些报告很罕见 。如果肝功能实验指标持续升高应当考虑停用帕罗西汀。
　　皮肤和皮下组织
　　常见：出汗、瘙痒。
　　不常见：皮疹、粉刺、脱发、接触性皮炎、干性皮肤、出血斑、湿疹、单纯疱疹、光敏感性、荨麻疹。
　　罕见：血管性水肿、结节性红斑、多形红斑、剥脱性皮炎、霉菌性皮炎、疖病、带状疹，多毛症、斑丘疹、皮脂溢、皮肤变色、皮肤肥厚、皮肤溃疡、出汗减少和水泡大疱疹。
　　很罕见：光敏反应。
　　肾脏和泌尿生殖系统
　　很常见：性功能障碍。
　　不常见：尿潴留、尿失禁、闭经、乳房痛、膀胱炎、排尿困难、血尿、月经过多、夜尿、多尿、脓尿、尿急、阴道炎。
　　罕见：高催乳素血症/溢乳、流产、乳房萎缩、乳房胀大、子宫内膜病、附睾炎、纤维囊性乳腺病、肾结石、肾痛、白带、乳腺炎、子官不规则出血、肾炎、少尿症、输卵管炎、尿道炎、管型尿、子宫痉挛、尿结石、阴道出血和阴道念珠菌性疾病。
　　全身和给药部位反应
　　常见：虚弱无力、体重增加。
　　不常见：寒战、面部浮肿、全身乏力、颈痛。
　　罕见：肾上腺素能药物综合征、蜂窝组织炎、念珠菌病、颈强直、骨盆痛、腹膜炎、脓毒症和溃疡。
　　很罕见：外周水肿。
　　肌骨骼系统：
　　常见：关节痛。
　　不常见：关节炎、关节病。
　　罕见：滑囊炎、肌炎、骨质疏松症、全身抽搐、腱鞘炎、手足抽搐。
　　特异感觉：
　　常见：耳鸣。
　　不常见：适应异常、结膜炎、耳痛、眼痛、角膜结膜炎、瞳孔扩大、中耳炎。
　　罕见：弱视、瞳孔大小不等、眼睑炎、白内障、结膜水肿、角膜溃疡、耳聋、眼球突出、眼出血、青光眼、听觉过敏、夜盲、外耳炎、嗅觉倒错、畏光、上睑下垂、视网膜出血、味觉丧失和视野缺损。
　　停用帕罗西汀的症状
　　常见： 眩晕、感觉障碍、睡眠障碍、焦虑、头痛。
　　不常见：兴奋、恶心、震颤、意识模糊、出汗、腹泻。
　　和其他许多精神药物一样，停用本品（特别是突然停药时）可能会发生眩晕、感觉障碍(包括感觉异常、电休克感觉和耳鸣)、睡眠障碍（包括强烈的梦境）、兴奋或焦虑、恶心、头痛、震颤、意识模糊、腹泻和出汗等症状。在大多数病人中，这些事件为轻到中度，为自限性。未发现哪组病人发生这些症状的危险性较高，因此建议如果不再需要帕罗西汀治疗时，应当逐渐减量停药(参见【用法用量】及【注意事项】)。
　　儿童临床研究中的不良事件：
　　在儿童的临床研究中，至少有2%的患者报告有下述不良事件发生，发生率至少为安慰剂的两倍：情绪不稳定(包括自我伤害，自杀念头，自杀企图，哭泣和情绪波动）、敌意、食欲减退、震颤、出汗、痉挛和激动。自杀念头和自杀倾向主要见于患有重性抑郁症的青少年的临床试验中。敌意多见于患有强迫性神经症的儿童，特别是12岁以下的儿童。
　　试验中采用了逐渐减量的给药方案（每周以日剂量10mg递增，降至每日剂量10mg，并继续服用一周后停药）。在逐渐减量期间或停药时，至少有2%的患者报告有下述不良反应发生，发生率至少为安慰剂的两倍：情绪不稳、神经过敏、眩晕、恶心和腹痛（参见【注意事项】）。
　　上市后报告：自药品上市以来已经收到服用本品患者发生不良事件的自发报告，上面未列出的，可能与药物无因果关系的不良事件包括。急性胰腺炎，肝功能化验指标升高（最严重病例是由于肝坏死导致的死亡，和与严重肝功能障碍有关的转氨酶显著升高）。格-巴二氏综合征，中毒性表皮坏死松懈症，阴茎异常勃起。抗利尿激素分泌异常综合征，催乳素血症的症状，溢乳。神经阻滞剂恶性综合征样事件、5-羟色胺综合征。锥体外系症状包括静坐不能、运动迟缓、齿轮样强直、张力失调、张力亢进、与哌迷清合并用药有关的动眼神经危象。颤抖和牙关紧闭。癫痫持续状态，急性肾衰竭、肺动脉高压。变应性肺泡炎、过敏反应、子痫、喉痉挛、视神经炎、卟啉症、心室纤颤、室性心动过速（包括尖端扭转型室性心动过速）、血小板减少症、溶血性贫血、造血功能损伤性不良事件（包括再生障碍性贫血、全血细胞减少症、骨髓发育不良和粒细胞缺乏症）和血管炎综合征（例如过敏性紫癜）。在同时服用本品和苯妥英4周后，收到1例苯妥英血药浓度升高的报告。还有1例在美托洛尔长期治疗中加用本品后发生了严重低血压的报告。
============
禁忌
　　已知对本品及其赋形剂过敏者禁用。
　　本品不能与单胺氧化酶抑制剂合用（包括抗生素类药物利奈唑胺，一种可逆，非选择性的单胺钮化酶抑制剂）或在以单胺氧化酶抑制剂进行治疗结束后两周内使用。同样，在以本品进行治疗结束后两周内亦不得使用单胺氧化酶抑制剂（详见【药物相互作用】）。
　　本品不能与甲硫哒嗪合用．因为与其他抑制肝脏细胞色素P450同工酶CYP450 2D6的药物一样。
　　本品可引起甲硫哒嗪的血浆浓度升高（见【药物相互作用】）。单独使用甲硫哒嗪可导致QTc间期延长．并伴有严重的室性心律不齐．例如心电图表现穗尖现象（波峰扫曲）和猝死。
　　本品不应与哌谜清(pimozide)合并使用（见【药物相互作用】）。
============
注意事项
　　临床病情恶化和自杀风险：
　　成人或儿童重度抑郁症(MDD)患者无论是否服用抗抑郁药物．都可能会出现抑郁症状恶化和/或出现自杀意念和自杀行为（自杀倾向）．患病期间这种危险性持续存在．直至病情得到显著缓解。自杀是抑郁及某些其他精神疾病的一种已知风险，这些疾病本身就是发生自杀最强烈的预测因子。长期以来一直认为抗抑郁药治疗的早期会诱导某些患者病情恶化和出现自杀倾向．抗抑郁药物（SSRls类和其他种类）的短期．安慰剂对照临床试验数据的综合分析显示，在儿童．青少年以及青年患者（18 - 24岁）中，这些药物会增加重度抑郁症和其他精神疾病患者的自杀意念和自杀行为（自杀倾向）．抗抑郁药物的短期临床试验显示．与安慰剂相比较．在24岁以上的成人患者中自杀风险没有升高，在65岁以上的成人息害中自杀风险反而有下降。
============
