============名称双相情感障碍============概述双相情感障碍也称双相障碍（bipolar affective disorder），一般是指既有躁狂或轻躁狂发作，又有抑郁发作的一类心境障碍。德国人Leonhard（1957）首先提出对情感性障碍分二大类：即单相情感障碍和双相障碍。所谓双相情感性障碍指既有躁狂发作，又有抑郁发作者。资料表明：人群中患双相的危险率低于息单相的危险率，双相患者的遗传倾向要高于单相。此外，双相患者起病往往较早，预后不如单相好，但对锂盐效果好。根据CCMD－Ⅱ－R，双相情感性障碍又分躁狂相、抑郁相、混合相、快速循环型等亚型。双相情感障碍躁狂发作时，表现为情感高涨、言语增多、活动增多；而抑郁发作时则出现情绪低落、思维缓慢、活动减少等症状。病情严重者在发作高峰期还可出现幻觉、妄想或紧张性症状等精神病性症状。双相情感障碍一般呈发作性病程，躁狂和抑郁常反复循环或交替出现，但也可以混合方式存在，每次发作症状往往持续相当时间（躁狂发作持续1周以上，抑郁发作持续2周以上），并对患者的日常生活及社会功能等产生不良影响。============病因双相情感障碍发病的原因尚不十分清楚。大量的研究资料提示遗传因素、神经生化因素和心理社会因素对本病的发生有明显影响。============治疗以心境稳定剂为主的综合治疗。双相情感障碍几乎终生以循环方式反复发作，其发作的频率远较抑郁障碍为高，尤以快速循环病程者为甚。因此，双相情感障碍常是慢性过程障碍，其治疗目标除缓解急性期症状外，还应坚持长期治疗原则以阻断反复发作。双相情感障碍治疗首先是患者的安全必须得到保证，临床医生需要判断患者是否应住院治疗。住院的指征是：有自伤、自杀和伤人等危险；患者总体能力下降致使不能进食且回避环境；症状迅速恶化，如高度兴奋、冲动、自伤等严重损害自身和危及他人等行为；缺少或丧失家庭和社会支持系统的支持。碳酸锂的主要适应证是躁狂症，它是目前治疗躁狂的首选药物，对躁狂和双相障碍的躁狂或抑郁发作还有预防作用。分裂情感性精神病也可用锂盐治疗。对精神分裂症伴有情绪障碍和兴奋躁动者，可以作为抗精神病药物治疗的增效药物。急慢性肾炎、肾功能不全、严重心血管疾病、重症肌无力、妊娠的前3个月以及缺钠或低盐饮食患者禁用。帕金森病、癫痫、糖尿病、甲状腺功能低下、神经性皮炎、老年性白内障患者慎用。碳酸锂的有效剂量范围为750～1500mg/d，偶尔可达2000mg/d。一般开始每次给250mg，每日2～3次，饭后口服给药，逐渐增加剂量，3～5天内逐渐增加至治疗剂量。一般至少1周才能起效。维持治疗剂量为500mg～1500mg/d。老年及体弱者剂量适当减少，与抗抑郁药或抗精神病药合用时剂量也应减少。由于锂盐的治疗剂量与中毒剂量比较接近，在治疗中除密切观察病情变化和治疗反应外，应对血锂浓度进行动态监测，并根据病情、治疗反应和血锂浓度调整剂量。急性期治疗血锂浓度应维持在0.8～1.2mmol/L，维持治疗时为0.4～0.8mmol/L，血锂浓度的上限不宜超过1.4mmol/L，以防锂盐中毒。碳酸锂的副作用与血锂浓度相关。一般发生在服药后1～2周，有的出现较晚。根据副作用出现的时间可分为早期、后期副作用以及中毒先兆：①早期的副作用：无力、疲乏、思睡、手指震颤、厌食、上腹不适、恶心、呕吐、稀便、腹泻、多尿、口干等。②后期的副作用：患者持续多尿、烦渴、体重增加、甲状腺肿大、黏液性水肿、手指细震颤。粗大震颤提示血药浓度已接近中毒水平。③锂中毒先兆：表现为呕吐、腹泻、粗大震颤、抽动、呆滞、困倦、眩晕、构音不清和意识障碍等。应即刻检测血锂浓度，如血锂超过1.4mmol/L时应减量。如临床症状严重应立即停止锂盐治疗。1）丙戊酸钠：丙戊酸盐对躁狂症的疗效与锂盐相当，对混合型躁狂、快速循环型双相情感障碍以及锂盐治疗无效者可能疗效更好。丙戊酸盐从小剂量开始，每次200mg，每日2～3次。每隔2～3天增加200mg．剂量范围800～1800mg/d。治疗浓度应达50～100mg/L。常见副作用为胃肠刺激症状以及镇静、共济失调、震颤等。转氨酶升高较多见，造血系统不良反应少见。极少数患者出现罕见的中毒性肝炎和胰腺炎，为一种罕见的特异质性反应。治疗期间应定期检查肝功能与白细胞计数。目前国产的丙戊酸钠尚没有治疗双相情感障碍的适应证，应当引起注意。2）卡马西平：对治疗急性躁狂和预防躁狂发作均有效，尤其对锂盐治疗无效的、不能耐受锂盐副作用的以及快速循环发作的躁狂患者，效果较好。应从小剂量开始，逐渐增加至600～1200mg/d，分2～3次口服。剂量增加太快，会导致眩晕或共济失调。卡马西平具有抗胆碱能作用，治疗期间可出现视物模糊、口干、便秘等副作用。皮疹较多见，严重者可出现剥脱性皮炎。偶可引起白细胞和血小板减少及肝损害。应监测血象的改变。卡马西平由于不良反应严重，临床已较少使用。可选用有适应证、具有心境稳定作用及安全性高的抗精神病药物。传统的抗精神病药氟哌啶醇能较快控制急性躁狂发作。严重发作时肌注氟哌啶醇每日2～3次，每次5～10mg。新型抗精神病药物中，奥氮平、利培酮与喹硫平和碳酸锂合并可治疗躁狂发作，而氯氮平和碳酸锂合并能治疗难治性躁狂症。抗精神病药物剂量视病情严重程度及药物不良反应而定。双相情感障碍抑郁发作时应慎用抗抑郁药，原则上不单一使用抗抑郁药。严重双相抑郁时可酌情联用抗抑郁药。如抑郁症状十分严重、且持续时间超过4周以上，既往发作以抑郁为主要临床相，则可以在充分使用心境稳定剂的前提下，合用抗抑郁药。尽量不选用转躁作用强的三环类抗抑郁药。在双相情感障碍治疗中，应用抗抑郁药可能诱发躁狂或轻躁狂发作，或使循环频率增加，或促发陕速循环发作而使治疗更加困难。============症状心境低落，精力降低，抑郁，躁狂============药品丙戊酸镁片============