============名称焦虑性抑郁症============概述焦虑性抑郁症是由外在条件直接引起的一种抑郁状态，随外在条件改善而缓解，又称为反应性抑郁。反应性抑郁属于慢性（或持续性）反应性精神病的一种临床表现形式。患者在长期的精神因素的作用下，表现为情绪抑郁，对所遭遇到的精神因素，虽时过境迁，仍有触景伤情的体验。在沉痛体验的影响下，情绪表现低沉、抑郁，对一切事物不感兴趣。对遭受的不幸，常不断涌现在患者的脑海中，甚至在梦境中亦反映出来，可有明显的自卑、自责或自罪妄想，甚至产生自杀行为。患者虽然愁眉苦脸、悲伤痛绝，而言语和动作并未减少，常反复倾诉内心的痛苦，坐卧不安。============病因本病的研究远不如惊恐障碍深入，但也积累了一些资料。1.遗传Noyes等(1987)报告广泛焦虑障碍患者的亲属中本病的患者风险率为19.5%，而正常对照组的亲属广泛焦虑障碍患病风险率为3.5%，Torgersen(1983)的双生子研究未能发现广泛焦虑障碍的MZ-DZ同病率有显著差异，Kendler等(1992)报告广泛焦虑障碍的一组女性双生子，本病的遗传度约为30%，一些研究表明，本病的遗传倾向不如惊恐障碍显著。2.生化基于苯二氮卓类常用于治疗广泛焦虑障碍取得良好的效果，提示脑内苯二氮卓受体系统异常可能为焦虑的生物学基础，苯二氮卓受体的浓度以枕叶为最高，提示广泛焦虑障碍可能有枕叶功能异常，一些脑功能显像研究发现本病患者枕叶有异常存在，临床前和临床脑显像表明各种类型焦虑和应激反应还涉及边缘叶，基底节和前额叶，非苯二氮卓类抗焦虑剂丁螺环酮为5-HT1A激动剂，治疗广泛焦虑障碍有效，表明5-羟色胺系统对广泛焦虑障碍发病有重要作用。3.心理弗洛伊德认为焦虑是一种生理的紧张状态，起源于未获得解决的无意识冲突，自我不能运用有效的防御机制，便会导致病理性焦虑，Aeron Beck的认知理论则认为焦虑是对面临危险的一种反应，信息加工的持久歪曲导致对危险的误解和焦虑体验，病理性焦虑则与对威胁的选择性信息加工有关，焦虑患者还感到他无力对付威胁，对环境不能控制是使焦虑持续下去的重要因素，David Barlow把焦虑与恐惧区别开来，认为广泛焦虑障碍的特征在于对失去控制的感受而不是对威胁的恐惧，Noyes等(1987)报告，约1/3广泛焦虑障碍患者伴有人格障碍，最常见者为依赖型人格障碍。============治疗1、药物治疗由于本病容易复发，各种治疗期一般不宜短于半年;有的病例需维持用药3～5年才能充分缓解，常用的药物有以下几类。(1)抗焦虑药：目前临床主要应用苯二氮卓类药物与丁螺环酮等，惊恐发作宜选用前者;广泛性焦虑症可选用其中一种，两类药物均有抗焦虑作用，常用量：①苯二氮卓类药物：如阿普唑仑(佳静安定)，劳拉西泮，氯硝西泮(氯硝安定)口服，具有缓解焦虑，镇静和增强睡眠的作用，该类药物可很快地控制焦虑症状，但由于药物依赖问题不能长期使用，一般于症状恶化时才用，有多种药物可供选择，一般来说，可用艾司唑仑，阿普唑仑(1.2～4mg/d或0.4～0.8mg，3～4次/d)，地西泮(10～30mg/d)，劳拉西泮(罗拉)(2～4mg/d或0.5～1mg，3～4次/d)，氯硝西泮(3～8mg/d)等，对广泛焦虑障碍的躯体症状的效果较其他药物为佳，长期大剂量可引起药物依赖和突然撤药时出现戒断症状，是这类药物的主要缺点。惊恐发作时，立即肌注或舌下含化劳拉西泮(氯羟安定)2～4mg，或地西泮(安定)10mg静脉缓慢注射。②丁螺环酮：是一种非苯二氮卓类的抗焦虑药，但起效较苯二氮卓类慢，较少产生药物依赖和戒断症状，不易引起药物依赖，因而也较适合长期使用，对广泛焦虑障碍有效剂量为15～60mg/d，分2～3次口服或5～10mg，3次/d。(2)抗抑郁药：抗抑郁药不仅有抗抑郁作用，也有抗焦虑作用，且无依赖性;可作为苯二氮卓类的替代药物长期使用，其中包括三环类(TCA)，SSRI，SNRI，NaSSA等，三环类对负性情绪和认知症状较苯二氮卓类为佳，但对躯体症状效果不佳，常用药物为丙米嗪，剂量50～150mg/d，值得注意的是，SSRI和SNRI初期使用时会一过性加重焦虑，因此开始使用时需谨慎或前几天与苯二氮卓类药物合并使用，临床上除文拉法辛缓释剂(怡诺思)已证明能有效治疗GAD外，并未发现其他哪一种药物特别有效，因此可根据患者的药物耐受性和禁忌证而灵活用药，氯米帕明(氯丙咪嗪)，丙米嗪，地昔帕明(去甲咪嗪)效果较好，用于所有焦虑症，其剂量从小剂量开始，逐渐递增，丙米嗪开始用12.5mg，1～2次/d，隔天可增加12.5mg，一般日剂量150mg，个别病人每天需用药300mg以上，视其症状改善程度而定，氯米帕明(氯丙咪嗪)用量与丙米嗪相仿，此外，副反应较小的SSRI类如氟西汀，帕罗西汀，多塞平(多虑平)等二环或其他新型药物如曲唑酮剂量(150～300mg/d，副反应也较苯二氮卓类和丁螺环酮类多)，文法拉辛(万拉法新)，噻奈普汀等，效果较好，同时还能缓解病人的抑郁心境也可选用。阿米替林，多塞平是一种价廉物美的药物，因其产生抗焦虑作用时的剂量较抗抑郁作用时的小，故相应的抗胆碱能不良反应很少引起明显不适，如不良反应较明显或患者有自伤倾向，应使用不良反应较小即使过量服用也无明显不良反应的新型抗抑郁药物。单胺氧化酶抑制剂(MAOI)现已用于治疗慢性焦虑障碍，可在上述药物治疗不佳时选用，因该药与其他药物的相互作用以及必须禁用某些食物，现已较少使用或需在专家指导下应用，同时应严格遵守商品说明书的内容。(3)β-受体阻滞剂：通常用于控制严重持续的心悸，而该症状通常对其他抗焦虑药物无效，在使用时必须注意商品说明书中的注意事项及禁忌证。(4)其他：丙戊酸钠也能有效地治疗惊恐发作，200～600mg/d，分2～3次口服。2、心理治疗可应用解释性心理治疗，放松治疗，行为疗法和催眠疗法等。(1)心理教育：将本病的性质告之患者，让患者对疾病有正确的认识，对疾病具有一定的自知力，即虽然自觉症状严重，倍感痛苦，但只是心理上的问题，不会影响身体健康，暂时不见好转，也不要担心，让患者放下思想负担，可降低患者对健康的焦虑，增进在治疗中的合作，同时帮助解决或使其适应生活应激事件。(2)认知行为疗法：采用想象或现场诱发焦虑，然后进行放松训练，可减轻紧张和焦虑时的躯体症状，对导致焦虑的认知成分，则运用认知重建，矫正患者的歪曲认知，包括纠正这些症状的出现和对发病时的躯体感觉和情感体验的不合理解释，让患者意识到这类感觉和体验并非对身体健康有严重损害，以减少焦虑，恐惧和回避。(3)生物反馈疗法：利用生物反馈信息训练患者放松，以减轻焦虑，对治疗广泛焦虑障碍有效，放松训练，如有过度通气则行呼吸控制，指导进行焦虑控制训练。(4)其他疗法：如催眠疗法，生物反馈疗法，音乐治疗等，均有辅助治疗作用，如果病人出现过度换气，可用纸袋罩住病人的口和鼻，让病人吸入较多的二氧化碳，以减轻惊恐发作时过度换气引起的碱血症。(5)支持措施和社会措施：在患者的症状持续时间达到诊断标准前一般已在普通临床医生处就诊，在疾病的早期，许多患者对医师的讨论和保证有效，会谈时间不一定很长，但必须让患者感到被全神贯注地倾听，问题被设身处地的被理解，对于焦虑产生的躯体症状应予以准确清晰的解释，如心悸是患者对应激事件正常反应的过度注意而非提示心脏疾病，另外，帮助患者学会处理或者适应维持并加重焦虑症状的社会问题，如焦虑十分严重，可短期服用苯二氮卓类药物，但应注意短于3周以防药物依赖的产生。============预防由于精神病学在整个医学中发展较晚，也由于本专业自身基础理论的复杂性，有相当多的常见精神疾病的病因和发病机制至今尚未阐明，再加上旧观念的影响，精神病的病因长时期地被认为是神秘莫测的而受到忽视，从而妨碍了精神病预防工作的开展，目前精神病预防工作在一些国家中，正以不同的组织形式，采取不同的措施，结合不同的社会制度和文化以及民族特点，朝着预防精神疾病这一目标前进着。============症状注意力不集中，易激惹，疲乏，焦虑，抑郁，尿频，尿急，头晕，呼气困难，腹泻============药品盐酸帕罗西汀片，利血平片============检查神经系统检查============