============名称绝经与抑郁症============概述抑郁是一种情绪障碍，不少妇女在绝经前数年就已经出现轻微的情绪障碍。多半周期性地出现在月经来潮前数天，而在月经来潮后自然缓解，即“经前综合征”。这些患者围绝经期抑郁症的发病危险可能增加。另外，潮热和夜汗所导致的睡眠中断可明显影响次日的情绪，导致烦躁、抑郁、注意力不集中等。女性在绝经过渡期，面临生理、心理和社会角色的巨大变化。生理上从育龄期向老年期过渡，卵巢功能由旺盛走向衰退，性激素逐渐缺乏，可能出现绝经症状以及骨质疏松、高脂血症、心血管疾病、老年痴呆等一系列健康问题；心理上面临子女成家，家庭结构变化，或由于生育能力丧失、体形改变而失去自信；在工作岗位上，由于接近退休年龄，将由几十年来熟悉和繁忙的岗位回到赋闲的家庭生活，社会角色发生改变，若缺乏适应新情况、开拓新环境的勇气，可能出现明显的焦虑、抑郁情绪；随着年龄增长，上述老年疾病也日益增多，由此带来的心理压力不容忽视。绝经过渡期巨大的生理、心理和社会角色变化带来的情绪问题，反过来又可能加重家庭和社会负担。绝经引起的情绪问题已日益受到妇产科、精神科等领域的重视。进行合理的治疗，将明显改善此期妇女的生活质量，减轻社会和家庭的负担，为美好的晚年生活奠定坚实的基础。激素替代治疗（HRT）可以改善由于血管舒缩症状所引起的轻度情绪问题，但有中、重度抑郁症状的更年期妇女，单独HRT是不够的。如果情绪问题与血管舒缩症状无关，或HRT治疗后情绪问题仍然没有改善，或抑郁症状严重，则需要抗抑郁治疗。============病因Avis（1994）对2565名45～55岁的妇女进行了5年的随访，发现围绝经期长于27周的妇女，患抑郁症的危险增加。Gartrell（2000）对253名围绝经期和绝经后的妇女进行了情绪与孕产次数、口服避孕药、月经状况之间关系的调查，发现40%的妇女在绝经时经历了抑郁，其中仅8%接受了抗抑郁治疗，而46%接受了激素替代治疗（HRT），提示多数妇女把更年期的情绪问题归结为绝经所致。Borissova（1998）调查了322名绝经后妇女，并以295名非绝经的妇女作对照，结果提示绝经后妇女的抑郁和性生活障碍问题突出，20%抑郁，50%焦虑，13%自我评价非常低；这些症状与经济收入、婚姻是否稳定、是否绝经和是否采取HRT密切相关。Bosworth（1999）对581名45～54岁的妇女进行了调查，28.9%的妇女有抑郁症状，该症状与缺乏运动、收入低、服用口服避孕药、绝经症状（睡眠障碍、情绪波动、记忆力下降等）有关，与月经状况无关。Fry（1999）对29名绝经前行预防性卵巢切除的妇女进行调查，结果提示与正常妇女相比，其躯体症状和情绪问题明显突出，对癌症的忧虑并未减少。============治疗主要包括生理治疗和（或）心理治疗两个方面。生理治疗包括精神药物治疗和电休克治疗。（1）药物治疗适应证是：①严重或复发的抑郁；②有躯体症状（内源性抑郁）或精神病症状的抑郁；③有自杀观念；④既往药物治疗有效；⑤有情感障碍家族史；⑥心理治疗无效。值得一提的是，即使没有上述指征，临床医生经过综合分析，判断患者处于抑郁状态，也可以推荐药物治疗。对多数患者而言，抗抑郁药是改善抑郁心境的首选治疗（表5）。SSRIs类抗抑郁药应用于临床，开创了安全治疗抑郁症的新时代，与三环类（TCA）相比不良反应少，因不良反应而停药的几率低，对三环类药物治疗无效的抑郁障碍亦有效，急性过量服药对生命几乎没有威胁，而且多数病人无须加药。氟西汀是SSRIs中的一种，是中枢神经系统突触前5-HT释放后回收的强效抑制剂，与其他SSRIs药物相比，半衰期最长，达4～6天，食物不影响其吸收，经过肝脏代谢，肾脏排出。由于抑郁症与5-HT能和NE能系统有关，所以又有新型的抗抑郁药面市，它通过5-HT能和NE能神经递质的双重作用，以“受体特异性”作用为基础，提高耐受性。米氮平（瑞美隆）是NE能和特异性5-HT能抗抑郁药（NaS-SA）的一种。它通过阻断中枢α2-肾上腺素自受体和α2-肾上腺素异受体而增强NE能和5-HT能系统的神经传导。米氮平（瑞美隆）能加速5-HT能神经元胞体的放电，促进5-HT的释放，兴奋5-HT1受体，阻断5-HT2和5-HT3受体，基于特异性作用于受体的机理，故没有抗胆碱能、抗肾上腺素能及典型的SSRIs的副作用，并能改善睡眠和抗焦虑。米氮平（瑞美隆）应在睡前一次口服，有效剂量在15～45mg，病情完全缓解后仍然需要维持治疗4～6个月。了解患者是否伴有躯体症状、精神病症状、非典型症状或季节性，有助于选择有效的治疗方法。应该特别提醒患者及其家属，服药1～2周后才会产生明显的疗效，最佳疗效要到服药后4～8星期才能体现出来。由于初始服药2周药物尚未显效，患者心境仍然低落，但活动性却有提高，有自杀念头的患者更容易将自杀计划付诸于行动，因此危险性较高，应该加强监护。抑郁症急性期需药物治疗6～12周，待症状缓解后巩固治疗4～9个月，然后维持治疗1年或更长时间。否则，抑郁症很容易复发。尽管药物治疗能够缓解抑郁症状，但几乎不能够预防复发。对有两次以上明显重症抑郁发作的患者，应鼓励服药数年，以预防复发。值得特别注意的是，通常抗抑郁治疗依从性不好，一些患者在症状好转后常常自行减量甚至停药。（2）心理治疗适应证是：①既往心理治疗有效；②患者愿意接受，而且抑郁症状不严重，也无精神病性症状。经过培训的专业心理医师是进行心理治疗的最佳选择。============预防当在年龄进入老年期的同时，人体出现了许多组织结构与功能的改变。据研究，65岁以上的老年人若与30岁健康个体对比，前者的脑重量为后者的56%，脑血流量为80%，最大工作速率为70%。此外，在心、肾、呼吸与代谢功能上也有着明显的下降（Schultz，1973）。可见，随着年事老迈，人的精神功能自然趋于缓慢和欠灵活机敏。当然并非全都如此，有不少老人的精神功能仍保持相当良好。高龄老人的生活方式渐趋单调，愈益孤寂者多。高血压、动脉硬化和心脏病等不少躯体疾病也越来越增多。在躯体衰老多病和家庭地位下降，以及经济不富裕等诸多因素的作用下，高龄者发生的器质性或功能性精神异常者，在人类寿命普遍延长的当今世界中有相对增多之势。采用多元逐步回归分析法，结果表明不良情绪关系最密切的因素是健康状况，家庭关系，婚姻状况，经济来源，年龄与家庭结构等因素。因此，重视老年期的心理卫生，防止老年时期精神疾病的发生，对减少和环节本病的发生有重要意义。一些研究指出部分年老离退休后，家庭就成为老年人活动的中心，随之而来的单调生活、“空巢”现象、丧偶、家庭人际关系以及老年人的家庭角色变化等都是老人面临的心理卫生问题，这些问题处理得好，适应得好，则心情愉快，可以继续发挥余热，为社会作出贡献，若处理不好就会适应不了，心情压抑，情绪苦闷，甚至丧失生活的兴趣。近年来老年期抑郁障碍在老年人中发病率明显上升，这与老年人的社会心理因素及环境因素密切有关。老年人在心理卫生保健上，应重视以下几点：①防止老年期心因性疾病的发生：要改善退休老人的福利待遇，提高其物质生活水平，协调其家庭生活，丰富文化生活内容，并减少精神紧张。对已发生心因性疾患者，应充分地重视环境调整与精神治疗。②防止老年性谵妄：在伴发躯体性疾病的同时，高龄患者易产生老年性谵妄。故应积极早期防止躯体疾病，注意患者对使用的任何药物的耐受情况。当解除了躯体疾患或营养、代谢失调之后，老年性谵妄是可望恢复常态的。③注意改善脑功能状态，防止一些缺血性脑疾患导致的精神异常。要防止脑动脉硬化的发展，加强脑血循环。必要时可以进行预防性治疗措施。如服用降血脂、减轻血管脆性、促进小动脉扩张的药物等。④开展老年心理卫生的宣传与咨询，普及医疗卫生常识，增强老年人的适应能力。以早期发现，及时诊治，减少老年人的心理障碍和精神疾病。在女性中更年期的机体变化比较显著。女性在45～50岁时，卵巢停止排卵，月经停闭，性腺活动的衰退改变较为突出。随之产生的是整个内分泌系统以及相关的新陈代谢都发生了变化。自主神经也有着明显的失调，因此也影响大脑皮质的高级神经活动。处于更年期的妇女，常有体弱力衰、力不从心以及焦虑、不安感。再加上外貌的日趋衰老和自主神经功能的不稳定，不少人在不同程度上表现出更年期症状群。少数人，在某些精神创伤的促发下，发生了更年期忧郁状态或偏执状态。在青年时期患有情感性精神病者，处于更年期时也易发病，临床多以焦虑抑郁状态为主要病象。处于更年期阶段的女性，要加强体质锻炼，保证充足睡眠并要注意身心健康，注意防止精神创伤和躯体疾病。对已存在了更年期症状群者，要及时采用内分泌等治疗。对疑有情绪反常、疑虑多端者，应早期检查诊治。============症状自卑，内疚，进食障碍，注意力不集中，精力下降，性欲减退============药品去甲肾上腺素，肾上腺素，雌二醇，甲睾酮，睾酮，氟西汀，米氮平============检查激素水平监测============