============名称老年期抑郁症============概述老年期抑郁症（senile melancholia）是指首次发病于老年期，严格地说是指首次发病于60 岁以后，以持久的抑郁心境为主要临床相的一种精神障碍。临床特征以清低落、焦虑、迟滞和繁多的躯体不适症状为主。精神障碍不能归因于躯体疾病或胞器质性病变。============病因情感障碍的病因目前还不清楚，可能与病前性格、遗传、生化和社会心理因素等有关。老年期抑郁症患者病前性格多有固执己见、依赖性强、心胸狭窄、办事认真等特点。多数人发病前有社会心理诱发因素，最常见的诱因往往在退休后社会生活范围缩小，住在与邻居相隔的单元房内与邻居间不相来住，环境改变，受身体条件的限制，与同事间的交往中断，人与人之间阻隔，有被社会抛弃的失落感。家庭中子女已长大成人参加工作学习，甚至婚后分家单过。加之生活方式的不同，而同老年人在一起生活时间减少，使老年人感到寂寞孤独。离、退休后或劳动能力丧失、经济来源减少在家庭中的地位和角色改变，同时老年人特殊的年龄阶段，生活负性事件会不断出现，如丧失配偶、亲朋好友死亡以及家庭矛盾、意外事件等诸多因素都容易使老年人产生悲观情绪。社会环境因素和病前性格、以往痛苦遭遇和原有的健康状况等潜在因素，促使其发生心理方面的改变，从而导致老年抑郁症的发生。尽管这些因素错综复杂并相互交织，但是这并不影响大多数医生对老年人情感障碍的诊断和治疗。============治疗1.药物治疗 三环类抗抑郁剂(TCA)是脂溶性药物，口服吸收快，约90%与血浆蛋白结合，大部分从尿中排出。TCA 有提高情绪、缓解焦虑、增进食欲、改善睡眠等作用，对各种抑郁状态均有效。禁忌证是严重的心、肝、肾疾病、癫痫、急性闭角型青光眼及对TCA 过敏者。TCA 有许多副作用，最常见的是抗胆碱作用、心血管副作用及影响心脏的传导。有报道，老年病人服用三环抗抑郁剂50～100mg/d 即可以达到有效浓度。但初始剂量应从25mg/d 开始，第1 周剂量不超过50mg/d，以后如果病人能耐受则逐渐加至治疗剂量。有效剂量6～8 周无效再换用其他药物。TCA 的抗胆碱作用有时造成意识模糊、共济失调、和记忆减退。四环类抗抑郁剂马普替林对老年人和患有心血管疾病者较好。疗效与TCA 类药物相似，服法、剂量也相同。米安色林(Tolvon)为新一代四环类抗抑郁剂，无抗胆碱能作用，也无心血管系统副反应，与抗高血压药也无相互作用。剂量30～60mg/d。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)是20 世纪80 年代末及90 年代陆续上市的抗抑郁新药，其抗抑郁效果得到许多研究的证实，副反应主要为5-HT 亢进症状，如恶心、呕吐、腹泻。而抗胆碱能副反应比三环类抗抑郁剂要小的多。对老年病人无疑应从最低有效剂量开始。因均无镇静作用宜清晨顿服。需要注意的是，应用SSRI 后换用其他三环类抗抑郁剂需间隔较长时间。2.睡眠剥夺治疗 每周剥夺1 或2 次一夜睡眠，中间可间隔2～3 天。进步后可逐渐延长间隔。具体作法是病人起床后约40h 不睡眠，监督病人到第2 天晚上平时上床睡觉时才睡觉。适应证是中度抑郁，几乎无副反应。缺点是疗效维持时间较短。对有诸多禁忌证的老年病人虽显原始，也可一试。3.电休克治疗 电休克疗法(ECT)主要适用于对抗抑郁药无效或因某些原因不能耐受抗抑郁剂引起的不良反应；有强烈自杀观念急需很快控制病情。抑郁发作期每周治疗3 次，也可根据病情决定治疗次数。对ECT 治疗反应良好者可作为维持治疗，每4～6 周1 次会起到预防复发的作用。4.心理治疗 心理治疗在本病治疗中的地位十分重要，但通常需与药物治疗相配合。有明显心理社会因素及不良环境所致抑郁可选用支持性心理治疗，对明显依赖和回避行为可选用认知和行为治疗。适应证是轻度抑郁焦虑或重度抑郁恢复期。5.维持治疗 有文献报道，60 岁以上的老年抑郁患者，第1 次发病后24 个月内的复发率高达70%，发作次数越多缓解期也逐渐缩短。发病年龄越大，复发次数越多，再次复发的危险性也越高。大部分研究者主张，对60 岁以上第1 次起病的抑郁病人，在达到临床痊愈后至少应维持治疗1 年；若出现复发，则维持治疗2 年或更长。抑郁状态病人的常见护理及相关因素、护理措施。============预防当在年龄进入老年期的同时，人体出现了许多组织结构与功能的改变。据研究，65 岁以上的老年人若与30 岁健康个体对比，前者的脑重量为后者的56%，脑血流量为80%，最大工作速率为70%。此外，在心、肾、呼吸与代谢功能上也有着明显的下降(Schultz，1973)。可见，随着年事老迈，人的精神功能自然趋于缓慢和欠灵活机敏。当然并非全都如此，有不少老人的精神功能仍保持相当良好。高龄老人的生活方式渐趋单调，愈益孤寂者多。高血压、动脉硬化和心脏病等不少躯体疾病也越来越增多。在躯体衰老多病和家庭地位下降，以及经济不富裕等诸多因素的作用下，高龄者发生的器质性或功能性精神异常者，在人类寿命普遍延长的当今世界中有相对增多之势。采用多元逐步回归分析法，结果表明不良情绪关系最密切的因素是健康状况，家庭关系，婚姻状况，经济来源，年龄与家庭结构等因素。因此，重视老年期的心理卫生，防止老年时期精神疾病的发生，对减少和环节本病的发生有重要意义。一些研究指出部分年老离退休后，家庭就成为老年人活动的中心，随之而来的单调生活、“空巢”现象、丧偶、家庭人际关系以及老年人的家庭角色变化等都是老人面临的心理卫生问题，这些问题处理得好，适应得好，则心情愉快，可以继续发挥余热，为社会作出贡献，若处理不好就会适应不了，心情压抑，情绪苦闷，甚至丧失生活的兴趣。近年来老年期抑郁障碍在老年人中发病率明显上升，这与老年人的社会心理因素及环境因素密切有关。老年人在心理卫生保健上，应重视以下几点：①防止老年期心因性疾病的发生：要改善退休老人的福利待遇，提高其物质生活水平，协调其家庭生活，丰富文化生活内容，并减少精神紧张。对已发生心因性疾患者，应充分地重视环境调整与精神治疗。②防止老年性谵妄：在伴发躯体性疾病的同时，高龄患者易产生老年性谵妄。故应积极早期防止躯体疾病，注意患者对使用的任何药物的耐受情况。当解除了躯体疾患或营养、代谢失调之后，老年性谵妄是可望恢复常态的。③注意改善脑功能状态，防止一些缺血性脑疾患导致的精神异常。要防止脑动脉硬化的发展，加强脑血循环。必要时可以进行预防性治疗措施。如服用降血脂、减轻血管脆性、促进小动脉扩张的药物等。④开展老年心理卫生的宣传与咨询，普及医疗卫生常识，增强老年人的适应能力。以早期发现，及时诊治，减少老年人的心理障碍和精神疾病。在女性中更年期的机体变化比较显著。女性在45～50 岁时，卵巢停止排卵，月经停闭，性腺活动的衰退改变较为突出。随之产生的是整个内分泌系统以及相关的新陈代谢都发生了变化。自主神经也有着明显的失调，因此也影响大脑皮质的高级神经活动。处于更年期的妇女，常有体弱力衰、力不从心以及焦虑、不安感。再加上外貌的日趋衰老和自主神经功能的不稳定，不少人在不同程度上表现出更年期症状群。少数人，在某些精神创伤的促发下，发生了更年期忧郁状态或偏执状态。在青年时期患有情感性精神病者，处于更年期时也易发病，临床多以焦虑抑郁状态为主要病象。处于更年期阶段的女性，要加强体质锻炼，保证充足睡眠并要注意身心健康，注意防止精神创伤和躯体疾病。对已存在了更年期症状群者，要及时采用内分泌等治疗。对疑有情绪反常、疑虑多端者，应早期检查诊治。============症状丧失兴趣，自卑，内疚感，有自伤或自杀的观念或行为，睡眠障碍，进食障碍，性欲减退，精力下降，注意力集中困难或下降============药品马普替林，米安色林，吗氯贝胺，文拉法辛，奈法唑酮============检查全血细胞计数，尿常规，快速血浆抗体测定，胸片，心电图============